### 作用

`grep` 命令用于查找文件里符合条件的字符串，如果发现某文件的内容符合所指定的范本样式，预设 grep 指令会把含有范本样式的那一列显示出来，如果不指定文件或者文件名为 `-`，则 `grep` 从标准输入设备读取数据。

### 语法
```shell
grep -[abcEFGhHiLnqrsvVwxy][-A<显示列数>][-B<显示列数>][-C<显示列数>][-d<显示列数>][-e<显示列数>][-f<显示列数>][--help][范本样式][文件或目录..]
```

### 参数

+ **-a 或 --text**: 不忽略二进制数据。
+ **-A<显示行数>或 --after-context=<显示行数>**: 除了显示符合范本样式的那一列之外，并显示该行之后的内容。
+ **-b 或 --btye-offset**: 除了显示符合样式的那一行外，并显示该行之前的内容。
+ **-c 或 -count**: 计算符合样式的列数。
+ **-C<显示行数> 或 --context=<显示行数>或-<显示行数>**: 除了显示符合样式的那一行之外，显示该行前后的内容。
+ **-d<动作> 或 --directories=<动作>**: 当指定要查找的是目录而非文件时，必须使用这项参数，否则 grep 指令将回报信息并停止动作。（看后文 `-r` 选项知道了一个参数）
+ **-e<范本样式> 或 --regexp=<范本样式>**: 指定字符串作为查找文件内容的样式。
+ **E 或 --extended-regexp**: 将样式延伸为正则表达式来使用。
+ **-f<规则文件> 或 --file=<规则文件>**: 指定规则文件，其内容含有一个或者多个规则样式，让 `grep` 查找符合规则条件的文件内容，格式为每行一个规则样式。
+ **-F 或 --fiexed-regexp**: 将样式视为固定字符串的列表。
+ **-G 或 -basic-regexp**: 将样式视为普通的表示法来使用。
+ **-h 或 -no-filename**: 不显示所属文件名
+ ***-H 或 --with-filename**: 显示所属文件名
+ **-i 或 --ignore-case**: 忽略字符大小写的差异。
+ **-I 或 --file-with-case**: 列出文件内容符合。
+ **-L 或 -files-without-match**: 列出不符合指定样式的文件名。
+ **-n 或 --line-number**: 在显示符合样式的那一行之前，标示出该行的列数编号。
+ **-o 或 --only-mathcing**: 只显示匹配 PATTERN 部分。
+ **-q 或 --quiet 或 --silent**: 不显示任何信息（那grep个屁？）
+ **-r 或 --recursive**: 此参数的效果和 `-d recurse` 参数一样。
+ **-s 或 --no-messages**: 不显示错误信息。
+ **-v 或 --revert-match**: 显示不包含匹配文本的所有行。
+ **-V 或 --version**: 显示版本信息。
+ **-w 或 --word-regexp**: 只显示全字符符合的列。
+ **-x --line-regexp**: 只显示全列符合的列。
+ **-y**:此参数和 `-i` 参数相同，为啥设计一样效果的参数？？

### Usage

1.在当前目录查找后缀 `file` 字样的文件中包含 `test` 字符串的文件
```shell
grep test *file
```

2.以递归的方式查找符合条件的文件，例如查找指定目录 `/etc/acpi` 及其子目录（如果存在的话）所有文件包含字符串 `update` 的文件
```shell
grep -r update /etc/acpi
```
